% Música 3 ESO
% Llagostí
% Novembre 2017

# UD 1: Ritme per totes les bandes

    - **Ritme**: durada dels sons, sempre proporcional a la **pulsació**.
    - **Compàs**: des del punt de vista del accens el ritme es defineix com un **compàs**.

La paraula **ritme** s'associa habitualment amb tot el que té a veure amb l'organització en el temps o l'espai d'una sèrie d'elements.

## 1. Ritme i expressivitat ##

[[2eso:2esomu05#b_lligadura_i_punt | La lligadura i el punt]]

    - **Ligadura**: és una línia corba que uneix dues figures musicals que tenen la mateixa altura i suma les durades de les dues figures.
    - **Punt**: És un signe que es col·loca a la dreta d'una figura musical i inidica que s'ha de prolongar la durada d'aquesta difura l0a meitat del seu valor.

[[ 2eso:2esomu05#les_sincopes | Les síncopes]]

    - **Síncope**: nota que comença en un apart o fracció de compàs més dèbil rítmicament que aquella en què acaba.

## 2. El ritme en La consagració de la primavera, d'Igor Stravinski

## 3. La música en la societat actual

Durant el segle XX dos períodes tecnològics han permés la realitat musical:

    - **Període analògic**: naixement de la indústria discogràfica amb el //suport del disc de vinil//.
    - **Període digital**: creació i distribució de la música en //formats digitals//.

L'aparició d'**internet** va suposar l'accessibilitat quasi universal als continguts digitals.

El desenvolupament dels sistemes analògics i digitals aplicats a la música va provocar el naixement de la indústria musical, què es converteix en **art**, **cultura** i **oci**, i en un **importat motor econòmic**.

## 4. Posa en pràctica les teues capacitats

El l'**escultura** el ritme està lligat al moviment.

## 5. Usos i funcions de la música

    - La **música clàssica** va estar concebuda per ser sentida com a tal.
    - La **música i la màgia**, la música s'ha utilitzat per invocar la pluja.
    - Amb la música es van conservar les tradicions de les tribus.
    - A l'edat mitjana, tenia una funció de prestigi, acompanyar els serveis religiosos i identificar les representacions.

