% Música 3 ESO
% Llagostí
% Novembre 2017

# Unitat 3: La melodia

La música és un **art en el temps**. La melodia s'imposa de manera immediata i mou les nostres emocions.

## 1. Les escales

    * **Tons i semitons**: Entre dues notes veïnes de l'escala natural (do-re,  sol-la, etc.) hi ha sempre un to de distància, excepte entre mi-fa i si-do, que disten entre mig to, o el que és igual, un semitó.
    * **Alteracions**:
        * **Sostingut**: eleva un semitó l'altura de la nota que afecta.
        * **Bemoll**: baixa un semitó l'altura de la nota que afecta.
        * **Becaire**: anul·la l'efecte de els alteracions anteriors.

Quan un compàs conté diversses notes del mateix nom i la primera d'aquestes està alterada, s'entén que les altres notres d'aquest compàs continuen estant alterades sense necessitat de tornar a escriure el signe d'alteració.

En la **música occidental** les escales més habituals són la de **mode major** i la de **mode menor**. Les dues comparteixen les mateixes notes, però es diferencien en la **tònica** o nota inicial (que determina si és major o menor). Per exemple:

    * L'escala de Do major: comença en **do**.
    * L'escala de Do menor: comença en **la**.

## 2. Comparar melodies

Per analitzar o comparar melodies, ens hem de fixar en:

    * L'**àmbit melòdic**, que és l'interval forma per la **nota més greu** i la **nota més aguda**.
    * El **disseny melòdic**, que és la representació de la línia distintiva de la melodia. El disseny ens dóna informació sobre el caràcter de la melodia.
    * Els **intervals característics**, que són aquesll que més abunden o que resulten representatius d'un gir o d'una part de la melodia.

## 3. La premsa musical

    * Revistes de música
    * Revistes tècniques
    * Revistes i suplements dels diàris
    * Els diaris
    * Els fancines (magazines)
    * Els webzines

## 4. Posa en pràctica les teues capacitats: Crear una escena cinematogràfica

Recursos per a manejar el temps fílmic:

    * **Adequació**: quan en una escena hi ha correspondència entre acció i el temps real.
    * **Condensació**: quan ens conten moltes coses en poc temps.
    * **Expansió**: quan una escena s'allarga molt més del temps que ocuparia en la realitat.
    * **Salt enrere**: quan té lloc un salt enrere en el temps.

## 5. Música i drama

### Orígens del drama litúrgic

    * En l'edat mitjana s'inclouen en la litúrgia **breus escenes dialigades**.
    * Al segle XVI, al **concili de Trento** es van prohibir les representacions a l'interior dels temples.

